Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today we have reached the
đạo hữu thế là chúng ta hôm nay đã đến
fourth cycle of the
chu kỳ thứ tư của chương trình tu tập
three-month retreat program of the
theo 3 tháng an cư kiết hạ của Chư
Sangha. Today, let us share with
tăng hôm nay chúng ta cùng chia sẻ với
each other
nhau
[Applause]
[Vỗ tay]
about the scriptures in the Eightfold Path of
về phần kinh trong kinh Bát Đại Nhân
Enlightenment, which states that excessive desire leads to suffering, and all the hardships of birth and death arise from greed. This is from the
Giác đó là tham muốn nhiều là khổ bao
Dhammapada, titled "The Buddha Saves a Monk Who Was Greedy and Abandoned the Path."
của bài kinh trong Kinh Pháp Cú với tựa
Dear Dharma friends,
đạo Kính thưa các quý đạo hữu ở trong
this scripture speaks of 500
bài kinh này thì nói về việc là có 500
merchants who came from the sea carrying a great deal of
vị thương khách từ biển mang về rất là
treasure. However, while traveling through a
nhiều đồ thất bảo nhưng mà đi qu một cái
forest, they were bewitched by demons and
khu rừng họ bị quỷ thần làm mê hoặc lạc
lost their way. Exhausted and
mất lối
starving, they all perished.
đói khát nên tất cả đều đã mất mạng và
They left behind their gold, silver, and jewels
họ có bỏ lại cái chỗ vàng bạc châu báu ở
in the forest. A monk
trong khu rừng đó thế và có một vị tỳ
practicing in the forest
kheo đang tu tập ở trong rừng thì nhìn
saw the treasures and
thấy cái chỗ của báu đấy thì mới Khởi
thought, "I have been
lên cái suy nghĩ thế này ta cực khổ tu
practicing diligently for three years and have not attained
hành đã bả năm mà không đắc
enlightenment."  Having suffered poverty and lacked anything to
đạo lại chịu nghèo khổ không có chút gì
sustain himself, and now encountering these unclaimed treasures,
nuôi sống nay gặp những vật báu vô chủ
let us take them home to build a house and a livelihood.
này ta hãy lấy đem về gây dựng nhà cửa
Respectfully, dear fellow practitioners,
cơ nghiệp thì Kính thưa quý Đạo Hữu ở
here we share more about
đây chúng ta chia sẻ với nhau thêm về
the fact that
cái phần
these merchants were bewitched by demons and spirits,
à các vị thương buôn này họ bị quỷ thần
preventing them from finding their
làm cho mê hoặc khiến cho không biết
way out. This is a
được lối ra cái việc này là cái việc
true and accurate account.
chân thật việc đúng việcc thật bởi vì ở
In the forests and mountains, some people are
trong rừng trong núi thì có những người
not bewitched;
thì lại không bị người ta vào rừng vào
they can
lúi như người ta lại không bị người ta
still find their way out. However,
vẫn cứ tìm được cái lối ra thế nhưng mà
these merchants
ở đây là do những cái vị thương buôn này
are likely driven by greed,
này là họ chắc có lẽ là họ có cái tâm
which is why the demons and spirits bewitch
nhiều cho nên là quỷ thần mới mê hoặc
them. To bewitch someone, they must
được họ tại vì là quỷ thần họ muốn mê
bewitch their heart, the heart
hoặc thì họ phải mê hoặc từ cái tâm từ
of the person in the forest. If the heart
cái tâm của Người đi rừng Nếu như mà tâm
aligns with the
nó khởi nên với những cái nó trùng với
heart of those demons and spirits, then they
lại cái tâm của những cái hội quỷ đấy
will be bewitch them.
thì sẽ mê hoặc
We see in the movie Sun Wukong that
được chúng ta xem cái phim Tôn Ngộ Không
when Tang Sanzang had a
ấ chúng ta thấy khi mà ngài Đường Tăng
certain mindset, the demons would
đấy ngài cứ Khởi nên cái tâm gì thì quỷ
come, and when the demons came, he would have a
nó đến mà quỷ nó đến ngài cứ Khởi cái
certain mindset.  Then it would catch him, so
tâm gì thì nó lại bắt được đấy cho nên
whether the demon catches you or not depends on
là quỷ nó có bắt được mình hay không là
your mind.
do cái tâm mình thế thì cái vị à tỳ kheo
This monk has been practicing in the mountains for seven years and hasn't attained enlightenment yet.
này tu mãi ở trong núi mà chưa đắc đạo
Therefore,
cơ Thế cho nên là nhìn thấy cái chỗ của
when he saw this treasure, he only
báu này thì vị ý lúc bấy giờ vị ý chỉ
thought about upholding the precepts, the precepts of a lay person,
nghĩ giữ giới là giữ giới của người tại
not stealing, that is, taking
gia thôi không ăn cắp tức là lấy cái của
this treasure. He thought, "
này thôi Mang về cái chỗ tài sản này
I won't steal or rob anything from this treasure. I'll take it
mình không ăn cắp ăn trộm gì mình nht
home and build
được đây rồi mang về mình gây dựng cơ
my own fortune, get married, have children, and I wo
nghiệp của mình nào là lấy vợ lấy ch rồi
n't have to
thì sin con đẻ cái là tài sản này không
work anymore with this treasure. That's good."
phải đi làm gì nữa rồi thế tốt
Thinking like that, he
rồi Vĩ nghĩ như thế cho nên
gathered his wealth and intended to go down the mountain to
mới gom của cải vào định đi xuống núi để
call his brothers to help him carry it home. Seeing
gọi anh em phụ giúp mang về nhà thấy cái
this monk, the Buddha transformed himself into a
vậy Đức Phật liền hóa thân thành một
niko, a nun.
niiko tức là sư l đấy một tỳ kheo ni th
This nun was adorned with makeup,
vị tỳ kheo ni này thì trang điểm phấn
painted eyes and eyebrows, and wore gold and jewels all over
son vẽ mắt kẻ mày đeo vàng ngọc đầy
her body. When the monk came down and
người thế thì vị tỳ kheo kia đi xuống
saw this, he immediately exclaimed, "
thì mới thấy như vậy thì liền mới la dày
This nun is a niko! This is the practice of a
vị tỳ kheo Ly nà này niiko pháp tắc
niko!"  "Is it permissible to shave one's
niiko làm như vậy có được chăng đã cạo
head and wear makeup and
đầu đáp y sao còn trang điểm đeo đồ chă
jewelry?" The monk Ly replied immediately, "Venerable Sir,
sức vị tỳ kheo Ly trả lời ngay bạch Đại
is it permissible for you to do this according to the rules of the Sramana?" "You are
có được không Tức là thầy thì bây giờ
taking possessions and planning to go home to get
lấy của cải mang về định đi về nhà lấy
married, yet you're telling me, a monk, that I
vợ mà lại còn bảo tôi là Tỳ Kheo Ly tôi
shouldn't wear
không được trang
makeup—that is, to remind someone that you yourself
điểm tứ là đi nhắc người đấy mình Mình
are violating the precepts. And yet you're
thì đang phạm vào giới luật rồi thế mại
reminding that nun that you're also violating a precept. Is it permissible
đi lại nhắc ni cô kia là cũng phạm một
for you to
giới luật Phép Tắc Của cô như vậy mà có
shave your head and wear makeup and
được không đã cạo đầu rồi còn trang điểm
jewelry?"
đeo đổ trang sức
The monk Ly immediately retorted, "I have
đấy Thế thì vị sư ly này cũng nói lại
severed ties with the body and soul, studied the Dharma, and retreated
ngay là đã cắt ái từ thân học đạo lơi
into the deep forest. Why would I still be greedy, taking possessions that are unlawful, lustful,
trốn rừng sâu Sao lại còn tham đi lấy
forgetting the Dharma, being
của Phi Pháp tham dục quên đạo lung lòng
impulsive, and not considering the impermanence of life?
phóng giật không xét lẽ vô thường cuộc
Life in this world is temporary, and karmic retribution will follow for
sống trên đời vốn tạm bợ còn tội báo lại
many lifetimes." Then the
đeo đẳng kéo dài nhiều kiếp xong rồi thì
nun recited a
vị ni cô mới nói bài
verse: "Monk, be careful with the precepts. Impulsiveness leads to
kệ tỳ kheo cẩn thận giới phóng giật nỗi
many mistakes, accumulating small things that grow into big evils, and being
lầm nhiều tích chứa nhỏ dần lớn ác thành
half-burned. Maintaining the precepts brings blessings, peace, and joy. Violating the precepts with a calm
bị nửa thiêu giữ giới Phước An Vui phạm
mind, free from fear, and free from defilements, brings one
giới tâm No sợ dứt được lậu ba cõi người
closer to Nirvana."  Then, the
này gần Niết Bàn vị ni cô này nói xong
Buddha's form reappeared so that the
thì hiện lại tướng là thân Phật để cho
monk and the other monks would know.
à vị sa môn kia Chư tăng kia biết được
At that time, the monk would bow
điều đó thì lúc bấy giờ là vị Sa Môn mới
to the Buddha and repent, saying, "O Blessed One, I, due to my ignorance and
này lạy Đức Thế Tôn con vì ngu si lầm
delusion, have violated the true teachings. If I had not received the compassionate guidance of the
Lạp mà vi phạm chính giáo Nếu không được
Blessed One, and continued to sink deeper
Đức Thế Tôn từ bi Khai Thị cứ dấn sâu
into sin, I do not know what the consequences would have been."
mãi vào tội lỗi không biết sẽ ra
Then the Blessed One would recite a verse: "
sao thì lúc bấy giờ Đức Thế Tôn mới nói
If one was reckless before, but now knows how to
là nếu trước mà phóng giật sau biết tự
restrain oneself, then through the power of mindfulness and concentration, one will shine brightly
cấm ngăn đó nhờ sức niệm định tỏa sáng
throughout the world. If one committed evil before, then one will
khắp thế gian trước lầm gây nên ác sau
change and do good. If one's virtuous thoughts shine brightly
cải đổi làm lành đó nhờ sức niệm Thiện
throughout the world, then young people who know how to renounce the world and diligently
tỏa sáng khắp thế gian tuổi trẻ biết
practice the Buddha's teachings are like the moon emerging
xuất gia siêng tu pháp phật đà như trăng
from the clouds, shining throughout the world. If
khỏi mây mù chiếu sáng khắp thế gian
one who previously committed evil does not
người lúc trước làm ác sau rừng không
repeat it, then the monk will not repeat it, like the moon emerging from the clouds,
tái phạm như trăng khỏi mây mù chiếu
shining throughout the world." Then, the monk, having heard this,
sáng khắp thế gian bấy giờ tỳ kheo nghe
abandoned all attachments, no longer harboring greedy thoughts, bowed
xong dứt bỏ mọi kiết xử không còn niệm
at the Buddha's feet, and
tham đỉnh lễ dưới chân phật rồi vị ấy
returned to the mountains. He sat under a tree and diligently practiced mindfulness of his
trở vào núi ngồi dưới một gốc cây lỗ lực
breath. Before long, he attained Arhatship.
tu quán niệm hơi thở không bao lâu Chứng
Meeting the Buddha, how quickly does one attain enlightenment?
quả A La Hán đấy gặp phật chứng Đắc có
So here we see
không Thế thì ở đây chúng ta thấy được
this: the
thế này
wealth...  Those 500 merchants, weren't they
tài sản của 500 cái vị thương buôn ấy nó
subject to impermanence? Their
có phải là chịu sự vô thường không tài
possessions were subject to the impermanence
thời gian tài sản là phải chịu vô thường
of time, and then they were subject to the impermanence
của thời gian rồi thế rồi tài sản lại
of karma.
chịu vô thường của nghiệp lực đấy 500
These 500 people acquired their possessions, but wasn't it
cái vị này đi lấy được tài sản về rồi có
due to karma that they could no longer possess them?
phải là do nghiệp lực mình đâu có sở hữu
Their karma
được nữa đâu phải không nghiệp lực của
caused them to die in the forest,
mình khiến cho mình bị chết ở trong rừng
causing them to lose all their possessions.
khiến cho mình Mất hết cả tài sản thế
Therefore, possessions are subject to the impermanence
cho nên tài sản là thứ chịu sự vô thường
of
của thế gian
this world, and everything is subject to
này rồi tất cả mọi thứ đều chịu sự vô
impermanence. We have already contemplated
thường đấy Thế chúng ta đã lần trước đã
impermanence before, haven't we?
quán Phả vô thường rồi phải không Thế
Today, with the mind focused on this contemplation, we reiterate that
hôm nay tâm chiếu hòn quán nhắc lại tài
possessions are subject to impermanence, but the
sản là chịu sự vô thường nhưng mà cái
important thing is that they are subject to
quan trọng nữa là nó lại còn chịu sự vô
impermanence, not just the impermanence
thường chưa cần phải đến là sự vô thường
of the world. For example, the world is a cycle of birth, existence, decay, and destruction.
của thế gian V dụ thế gian là sinh trụ
Here, we also add the
hoại diệt thế Ở đây nó còn thêm cả sự vô
impermanence of karma. The possessions we have
thường về nghiệp lực nữa mình có cái tài
are temporary, very
sản đấy là cái tài sản tạm bợ rồi nó rất
temporary, because they are subject to decay
là tạm bợ bởi vì nó phải chịu sự cũ đi
and destruction. And yet, they are also subject to...
và hoại diệt đi rồi thế nhưng nó lại còn
We also suffer from the impermanence of karma. For example,
chịu sự vô thường của nghiệp nữa ví dụ
many people build
như là rất là nhiều người có cái nhà xây
a house, and just as it's finished, they
cái nhà lên vừa mới xây xong cái nhà
die before they even have a chance to live in it. Isn't that
chưa kịp ở thì đã chết thế có phải là
suffering from the impermanence of karma? Even the
chịu vô thường của nghiệp lực lực không
possessions we own are
tài sản mình có sở hữu được hay không
subject to the impermanence of karma,
lại còn chịu sự vô thường của nghiệp lực
and our own negative karma. The same applies to married couples.
nữa ác nghiệp của mình Thế thì vợ chồng
The happiness between husband and wife is
cũng vậy hạnh phúc giữa hai vợ chồng
also subject to the impermanence of karma.
cũng chịu vô thường của nghiệp lực lúc
Before, they were deeply in love, but
trước thì còn yêu yêu say đắm nhưng một
after a year of living together, that love is gone. It's
năm sau về ở với nhau thì đâu còn say
usually just a love filled with
đắm nữa mà thường thường là say trong
insults, isn't it? A love filled with anger and
tiếng chửi phải không say trong sự giận
resentment. Even when in love,
hờn yêu nhau thì còn như thế cứ tưởng là
it's like that, and you think it's over, but it's still the same throughout life. It's
hết một cả cuộc đời này nó vẫn vậy Nó
still the same as when you were in love. Those who
vẫn như cái lúc yêu ấy đấy Cái người
don't see the impermanence of
không thấy được cái lẽ vô thường của
karma—karma creates impermanence
nghiệp nghiệp nó tạo nên sự vô thường
in all aspects of
trong tất cả mọi phương diện cuộc sống
their lives—it doesn't allow them to have
của mình nó không để cho mình có được
a deep, passionate love, does it? And then there's the
Không có được một cái tình yêu thắm
impermanence of their health. You can't
sự vô thường của sức khỏe của mình đây
control it, you can't hold onto it.
này nào có lắm bắt được đâu có lắm giữ
Your health is sometimes good,
được đâu đấy sức khỏe của mình Lúc khỏe
sometimes bad, sometimes sick, sometimes ill.  So, we also have to
lúc gì lúc ốm lúc bệnh cho nên mình cũng
endure the
đang chịu cả cái sức khỏe này cũng chịu
impermanence of health, money, and children.
vô thường đ nh tiền tài thì vô thường
We have to
cũng vô thường con cái thì mình phải
accept the impermanence of our children; sometimes they're good, sometimes they're bad, sometimes
chịu mới nói là lúc nó ngoan lúc nó gì
they're successful, sometimes they're
lúc nó hư lúc nó thành rồi lúc nó gì nó
unsuccessful. Sometimes a husband and wife work hard and accumulate
bại có khi là hai vợ chồng chăm chỉ làm
a large sum of money,
ăn tích lũy được một cái khoản tiền rất
but then their child gets
lớn thế nhưng nó đẻ ra đứa con nó bị
sick, and all their assets are gone. They suffer and worry a lot, isn't that right? Or maybe the child squanders all their assets. So, isn't
bệnh một cái là hết cả tài sản luôn đau
everything impermanent? And according to karma, you
cả đều vô thường Còn theo cái nghiệp lực
see, karma is the source of suffering; no one can escape it.
của nữa thấy không nghiệp lực mới là khổ
Therefore, a lifetime of greed
được cho nên cả một cuộc đời
is suffering. That's why the Buddha taught: "Those who are greedy and make many mistakes accumulate,
Tham như vậy là khổ cho nên Đức Phật mới
small things grow into big evils, and are consumed by fire. By upholding the precepts, one can attain peace and joy. If a person
chứa nhỏ dần lớn ác thành bị lửa thiêu
violates the precepts, their mind will be filled with
giữ giới Phước An Vui phạm giới tâm lo
fear and anxiety, and they will be free from defilements in the three realms. This
sợ dứt được lậu ba cõi người này gần
person is close to Nirvana. If a person violates the precepts, their mind will be filled with
Niết Bàn nếu như cái người này mà phạm
fear and anxiety, and they will
giới thì Tâm Khởi nên lo sợ sợ hãi quay
immediately repent.
lại sám hối ngay phải không để chúng ta
So, by upholding the precepts, they will be free from defilements in the three realms."  The
quay lại chúng ta giữ giới thì như vậy
suffering comes from
thì mới dứt được cái khổ của cái sự vô
impermanence. The impermanence of possessions—the possessions
thường kia kìa đấy vô thường của tài sản
we
mình ham
covet, the wealth we accumulate for ourselves, the wealth we leave
chứa thích cái tài sản tích lũy cho mình
as inheritance to our children—
tích lũy để mà làm thừa kế cho con thì
those possessions are also impermanent, are
cái tài sản đấy nó cũng vô thường mà
n't they? Impermanent because water flows away and fire burns,
phải không vô thường vì nước trôi lửa
impermanent because of deception, impermanent
cháy vô thường vì bị lừa đảo vô thường
because of theft, impermanent because they self-
bởi vì bị trộm cắp vô thường bởi vì tự
destruct. For example, houses self-destruct,
nó hoại Ví dụ nhà cửa là tự nó hoại phải
right? Motorcycles and cars also self-destruct. They self-destruct
không xe máy ô tô nó cũng tự hoại đấy vô
because they self-destruct. So,
thường bởi vì tự nó hoại như thế cho nên
we live based on all
chúng ta sống y cứ và tất cả sự vô
this impermanence, and we all suffer, don't we? Impermanence also comes from
thường này chúng ta đều khổ phải không
emotions; they
vô thường vì cái tình cảm nó có gì có
change and are not lasting. In this
biến đổi nó không bền lâu được Ở thế
world, we are greedy, we have
gian mình cũng tham mình cũng có sở
preferences, our wives are also greedy and have
thích vợ mình cũng có tham cũng có sở
preferences, right? For example, even after getting married, I
thích phải không Ví dụ mình lấy vợ mình
still find another woman
rồi nhưng mình vẫn thấy cái cô kia nó
gentle and kind, and I still like her.
Dịu Dịu Hiền Hiền mình vẫn thích thì thì
My wife is the same; even after getting married, she still
vợ mình cũng vậy vợ mình lấy mình rồi
finds another handsome man attractive.
nhưng thấy cái anh kia đẹp đẹp mà tí nó
How can we ever have a
vẫn thích thế thì làm sao làm sao lại có
complete and perfect love? It's never
được cái tình trọn vẹn không bao giờ có
possible. A complete and perfect love is called impermanence, is
được không có tình trọn vẹn thì gọi là
n't it? Sometimes it's like this,
vô thường đấy phải không lúc nó thế này
sometimes it's like that.  So, if we rely on material
lúc thế kia cho nên chúng ta y cứ vào
possessions and emotions to
tài sản chúng ta y cứ vào tình cảm để
seek happiness, we will
mong cầu hạnh phúc thì chúng ta sẽ đau
suffer. That is called not being enlightened. What is enlightenment?
khổ như vậy gọi là không Giác Ngộ
Enlightenment means understanding that something is right and true, that it is
tức là hiểu cái này nó đúng và là sự
true to its nature. For example, "
thật nó đúng với bản chất của nó ví dụ
I love you, you bring me happiness." That understanding
anh yêu em em mang hạnh phúc đến cho anh
is not true.
cái đó nó là không đúng sự thật cái sự
That understanding is called not being enlightened
hiểu đó người ta gọi là không giác ngộ
because two people have impermanent minds;
bởi vì hai người có cái tâm vô thường
how can they bring happiness to each other? They
làm sao có thể có hạnh phúc cho nhau
cannot bring happiness
phải không không thể đem đến hạnh phúc
to each other. So, saying "I will
cho nhau được cho nên nói là tôi sẽ đem
bring you happiness for life" or "You will
lại hạnh phúc cả đời cho em hay là em sẽ
bring me happiness" are two
mang đến hạnh phúc cho anh đấy là hai
statements stemming from
câu nói được xuất phát ra từ cái mê
delusion, delusion, and not the truth. Yet, if
lầm mê lầm không đúng sự thật thế mà
we believe in that delusion, we
mình tin vào cái mê lầm đó thì mình đau
suffer. Do you agree, dear friends?
khổ các quý đạo Yu thấy đúng không Bởi
Because you don't even know what will happen to me tomorrow, so
vì em còn chưa biết ngày mai anh ra sao
how can you claim that you will
thì làm sao mà lại khẳng định em sẽ mang
bring me happiness? You do
lại hạnh phúc cho anh phải không anh
n't even know what will happen to me tomorrow. We don't even
cũng chưa biết em ngày mai ra sao mình
know what will happen to them tomorrow, yet we
còn chưa biết ngày mai họ ra sao mà mình
dare to claim that we will bring
dám khẳng định ngày mai mình mang lại
them happiness. Remember that, May Day  They
hạnh phúc cho họ nhớ may Ngày mai họ
like that she likes to love four
thích rằng là em thích một lúc yêu bốn
people at once. Can I fulfill that? If I can't,
người mình có đáp ứng được không không
then why say, "I
đáp ứng được thì tại sao lại nói là anh
bring you happiness"? Happiness means
mang hạnh phúc cho em hạnh phúc tức là
getting what one desires, right? That's how the
người ta được những gì ta mong cầu Phải
world is. Getting what one
không thế gian là như thế những gì mình
desires is called
mong cầu mà được đáp ứng gọi là được
happiness. Those words,
hạnh phc những cái lời nói đó Những cái
those understandings, are not true.
hiểu biết đó nó không đúng sự thật mà
The understanding is that
hiểu biết rằng
everything in this world is subject to the
tất cả những gì ở thế gian này đều chịu
impermanence of karma. If it is subject to
sự vô thường của nghiệp lực đã chịu sự
impermanence, then it suffers. Have you, dear fellow practitioners, attained
vô thường thì nó khổ các quý Đạo Hữu đã
enlightenment? Anything subject to
giác ngộ chưa cái gì Chịu
impermanence changes, and if
sự vô thường thì nó có biến đổi mà chúng
we rely on things that
ta nương tựa vào những cái nó có sự biến
change, we will suffer, right? That
đổi đó thì chúng ta sẽ khổ đúng không
is, today we like this,
Tức là hôm nay chúng ta thích cái này
but tomorrow it changes, and we
Nhưng mai nó đổi đi rồi th chúng ta có
suffer. Therefore,
khổ không khổ cho cho nên chúng ta cứ
we should contemplate whether this is
bây giờ chúng ta cứ quán chiếu cái này
impermanent. If something is
nó có vô thường không Nếu nó có sự vô
impermanent and we like it, and we like it
thường mà mình thích nó mà mình thích nó
right now, then tomorrow it
cái ngay trong hiện tại này thì mai nó
will change, and we will immediately suffer. We will
biến đổi đi mình tức khắc sẽ đau khổ
never find happiness. The Buddha
không bao giờ có hạnh phúc được đức Phật
also taught that if you are impulsive before, then you should
cũng dạy nếu trước mà phóng giật sau
restrain yourself afterward.  That's thanks to the power of mindfulness
biết tự cấm ngăn đó nhờ sức niệm định
shining throughout the world. If before
tỏa sáng khắp thế gian nếu mà lúc trước
we were reckless,
ấy chúng ta mà phóng giật Thì cái chữ
what does that mean? Recklessness means letting things happen naturally,
phóng giật này là gì phóng giật Tức là
immediately believing and accepting external influences. For
Thế Thanh thì nghe theo ngay tin ngay ví
example, "I love you the most, you love me the most," and immediately believing and accepting,
dụ như là em yêu anh nhất anh yêu em
without
nhất nghe luôn tin luôn theo luôn không
realizing impermanence. Right now, they say they
còn biết được sự vô thường à Lúc này bảo
love you the most, but tomorrow they might love
yêu mình nhất mai nó cũng có thể yêu
someone else the most. Because this is just a
người khác nhất bởi vì đây mới là một
temporary emotion. They say
cái cảm xúc nhất thời thôi thì nó nói ra
one thing, but the emotion changes and they
câu này đến lúc khác cảm xúc thay đổi sẽ
say something different, right? And our eyes are the same.
nói khác phải không và cái con mắt của
This year we
chúng ta cũng thế năm nay chúng ta nhìn
see pink as beautiful, but next year
thấy màu hồng đẹp nhưng sang năm chúng
we see white as beautiful. Is
ta lại nhìn màu trắng đẹp có phải là
n't that change? That's why when
thay đổi không thay đổi thế cho nên
people say something to us, we only know
người ta nói với mình thì mình chỉ biết
it's temporary, but tomorrow
đấy là nhất thời thôi chứ còn ngày mai
it will be different. If
nó sẽ khác chên nếu như chúng ta ngày
today we hear someone say "I
hôm nay chúng ta nghe thấy người ta nói
love you the most," we say, "That's
rằng là em yêu anh nhất mình nói rằng là
how it is in the present moment, but
trong giây phút hiện tại là như thế chứ
tomorrow it might not be." Of course, we
ngày mai thì chưa chắc Tất nhiên mình
don't say it out loud, but in our hearts, that's how it is.
không nói ra nhưng trong tâm mình như
If they leave us tomorrow,
thế để mai nếu Nếu người ta bỏ mình thôi
we will have attained enlightenment and know.  That was then,
mình đã giác ngộ rồi biết rồi mà Cái đấy
but today is different. Today
là lúc đấy còn hôm nay khác rồi hôm nay
we have to accept this statement: "I
mình lại phải chấp nhận câu nói này Tao
hate you the most, right?"
ghét mày nhất phải không đến hôm trước
He said it the day before yesterday. That's why there are
nó nói từ hôm trước rồi Thế cho nên có
people like this: a husband and
những người thế này hai vợ
wife love each other, get married, and after
chồng yêu nhau lấy nhau xong mấy chục
decades, they fall for another woman or a
năm rồi người ta phải lòng gái hay phải
man; their hearts change.
lòng trai tâm ta thay đổi thế bảo chứ
They say, "Back then, I said I loved you the
ngày xưa ngày xưa anh nói anh yêu em
most," and we, the whole world,
nhất đấy và chúng ta cả thế gian này
are blaming each other for that. "Back then, back then,
đang trách nhau bởi V câu ngày xưa ngày
I said I loved you the most," and
ngày xưa tôi nói là yêu em nhất Nhưng
now we all blame each other for it. "Back then, back then, it's different now, right?" It's true that back then I said I loved you the most, but now I love someone else the most. That's just
bây giờ tôi lại yêu người kia nhất đây
my words, is
cũng là lời nói của tôi thôi phải không
n't it? Then they tell people to be faithful to that. Of course, in this world, we must practice faithfulness, but that's only what we say to ourselves if we can practice it ourselves. We can't force
hành được chứ còn chúng ta không bắt
others because their hearts are
người khác được bởi vì sao bởi vì tâm họ
impermanent; they see
vô thường cái sở thích đấy họ nhìn thấy
our preferences, they can't bear it, so how can we force them to
mình Họ không chịu được sao bắt họ phải
love? If we live
yêu phải không Nếu chúng ta sống có đạo
ethically, we don't cling to
lý thì chúng ta không chấp về cái cái
beauty; we live
cái cái cái cái sắc đẹp chúng ta sống
ethically.  But we shouldn't live
với đạo lý mà Chứ chúng ta không sống
with recklessness and impulsiveness, meaning that whatever we hear,
với cái sự buông lung phóng giật tức là
whatever we see, whatever we notice, we
tai nghe thấy gì thấy thanh mắt thấy sắc
follow. That's called impulsiveness, okay?
thì bị đi theo đấy gọi là phóng giật đấy
Decades ago, I loved
nhá Trước kia mấy chục năm về trước yêu
him the most, and even when he became addicted to drugs, when he was down on his luck, when his
anh nhất thì đến lúc anh nghiện ngập anh
business failed, I
chân Lam Đá ch chân chiêu rồi anh làm ăn
still loved him the most. That's
thất thểo cũng phải yêu anh nhất thế thì
called loyalty, right? The heart isn't
gọi là là Trung Thủy phải không tâm nó
fickle; loving him the most isn't like
không vô thường yêu nhất nhưng mà lại
that. So, through this, I'll
không thế thế thì qua đây tâm chếu hoàn
tell you, dear friends, those who are
quán cũng nói với các quý đạo hữu những
unmarried, that
ai mà chưa có vợ có chồng thì nói rằng
if you say, "I love you the most," then
là thế nếu mà nói là anh yêu em nhất thì
ask him, "Do you think that's enough?" "You only like to have
hỏi anh là thấy ít nữa nhá Em chỉ ăn
fun and don't want to work, but if you do
chơi mà không chịu làm còn yêu không bảo
love me, then let's just write a whole
có yêu thì mình cứ làm hết một cái văn
document." "Alternatively, if you only like to have fun
bản ra đi Ít nữa là em chỉ thích chơi
and don't want to work, then you want to have
thì không có đi đ làm đâu mà em thích đẻ
five or seven children and only I
năm bảy đứa con mà chỉ một mình anh đi
work, is that okay?" If that's still okay,
làm thôi có được không Nó vẫn được thế
then you accept it, but you
thì thế thì Hãnh nhận lời thế hạng oán
complain, right? But now, if we are
trách phải không Nhưng bây giờ mình đang
diligent, if we are beautiful, and he loves
chăm chỉ mình đang xinh đẹp người ta yêu
us, then what? But later, if
mình thì sao thế nhưng mà sau này người
he changes, he can also
ta thay đổi thì người ta cũng có thể trả
respond.  Oh, the mind is impermanent! That's what
lời ôi tâm vô thường ấ mà lúc đấy thì
I thought then, but now it's not like
nghĩ như vậy nhưng bây giờ thì lại không
that anymore. The mind is impermanent, isn't it?
như vậy nữa tâm nó vô thường phải không
Here, we see that when the mind is
đấy thì ở đây chúng ta thấy rằng tâm mà
restless, the eyes see colors, the ears see sounds, the
phóng giật là mắt thì thấy gì sắc Tai
tongue sees tastes,
thấy thanh lưỡi thấy
the body feels touch, and it chases after
vị thân có xúc chạm là nó chạy theo bên
external things, forgetting all principles. Another thing is the deluded
ngoài quên hết đạo lý thứ nữa là vọng
mind and delusions. When these arise, it chases after those deluded
tâm vọng tưởng Khởi lên là chạy theo cái
minds and
vọng tâm vọng tưởng Đấy tức là vọng tâm
delusions. That's what deluded minds and delusions are. For example, seeing that
vọng tưởng Đấy là nhìn thấy cái xe xe
motorbike, it's so beautiful. I don't have a
máy kia nó đẹp thế Mình chưa có xe máy
motorbike, should I steal one to
đi hay là đi ăn cắp cái xe máy cái đi để
ride? The deluded mind arises like that, and it immediately chases
đi nhỉ vọng tâm nó khởi lên như thế thế
after it. Without thinking, it
là chạy theo luôn th không nghĩ cách là
goes stealing. Just as the eyes
đi ăn cắp ăn trộm đấy vừa mới mắt mới
see colors, seeing that motorbike, the deluded
thấy sắc nhìn thấy cái xe máy như thế
mind and delusions arise.
vọng tâm vọng tưởng Khởi lên Khởi lên
Then the thinking continues following that deluded
rồi tư duy tiếp tục theo cái cái vọng
mind. That's called restlessness, my
tâm Đấy thế là gọi là phóng giật nhá Quý
dear friend. Remember, restlessness means
Đại Hữu nhớ là phóng giật tức là tâm
your mind is letting itself run away from its preconceived
mình đưa ra khỏi chạy ra khỏi cái tránh
notions, away from
niệm của mình đấy chạy ra khỏi những cái
principles, from liberating thoughts, from
điều đạo lý những cái tư tưởng giải
good things. That's
thoát của mình những cái điều thiện thì
called restlessness. Therefore, the Six Senses
mình gọi là phóng giật cho nên Sáu Căn
come into contact with the Six Objects of Perception and chase after them.
tiếp xúc với Sáu Trần mà chạy theo sáu
When a delusive thought arises and then
Trần Khởi Tâm vọng tưởng lên rồi lại
chases after it, that is
chạy theo cái Khởi Tâm vọng tưởng đó gọi
called recklessness. What did the Buddha teach?
là phóng giật thì Đức Phật dạy thế nào
If, before, we are reckless, but later we know how to
nếu trước mà phóng giật sau biết tự cấm
restrain ourselves, that is, through the power of mindfulness, it shines throughout the
ngăn đó nhờ sức niệm định tỏa sáng khắp
world. That is, when the eyes see form, the ears
thế gian tức là khi mắt thấy sắc Tai
hear sound, all of that, when we are
thấy thanh tất cả cái đó khi chúng ta bị
followed like that, but then we must
theo như thế nhưng rồi chúng ta phải
return to the Dharma and the precepts.
quay lại với đạo lý với giới luật các
Do you understand, Venerable Masters? We must
quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Chúng ta phải quay
return to stop that action, and then
lại để chúng ta dừng cái việc đó thế rồi
we repent. The
chúng ta sám hối việc đó thế thì Đức
Buddha taught
phật có dạy
that this is thanks to the power of mindfulness shining throughout the
là đó là nhờ sức niệm định tỏa sáng khắp
world. We can do that because
thế gian chúng ta làm được điều đó là do
we constantly contemplate, constantly meditate, and
chúng ta thường Tư Duy Thường thiền định
constantly live with mindfulness.
thường sống với chánh niệm đấy các quý
Do you understand, Venerable Masters? Living with mindfulness means living with the precepts, that is,
Đạ Hữu rõ chưa ạ sống với chánh niệm tức
living with mindfulness, contemplating, meditating,
là sống với giới gọi là sống với chánh
so that we can abide
niệm tư duy thiền định để cho mình có an
in the precepts. That is called the power
trú trong giới thì nó gọi là năng lực
of meditation. Do you understand, Venerable Masters?
của thiền định các quý đạo hữu rõ chưa ạ
The Buddha further taught that before, we made mistakes that caused
đó Đức Phật dạy tiếp trước lầm gây nên
evil, but later we changed and did good. That is thanks to the power of good
ác sau cải đổi làm lành đó nhờ sức niệm
mindfulness shining throughout the world. If,
Thiện tỏa sáng khắp thế gian đấy nếu mà
before, we often
chúng ta trước kia mà chúng ta thường
did evil or made mistakes, then...
làm ác hoặc là mắc phải cái lỗi gì đấy
Let's change, let's correct,
thì chúng ta cải đổi đi chúng ta sửa đi
let's not do those unwholesome things
chúng ta không làm các cái việc bất
anymore. Let's change, let's not do those
thiện đấy nữa thay đổi không làm các cái
unwholesome things anymore. Young people who know how to
việc bất thiện đấy nữa đó tuổi trẻ biết
become monks and diligently practice the Buddha's teachings are like the moon emerging
xuất gia siêng tu pháp phật đà như trăng
from the clouds, shining throughout the world. When the
khỏi mây mù chiếu sáng khắp thế gian mặt
moon is obscured by clouds,
trăng nó bị mây mù Nó che thì nó không
its light cannot be seen. So,
nhìn thấy cái Ánh sáng của nó nữa Thế
if a person knows how to become a monk and
nếu như một người mà biết xuất
diligently practices, they will
gia biết chăm chỉ tu tập thì sẽ thoát
escape this cycle of birth and death. The
khỏi cái vòng luân hồi sinh tử này Đức
Buddha taught that like the moon emerging from the clouds,
Phật dạy rằng như trăng khỏi mây mù
shining throughout the world, that
chiếu sáng khắp thế gian tức là cái
person has great virtue and benefits the
người đấy đức hạnh rất là lớn làm lợi
world. Those who previously did evil
gian người lúc trước làm ác sau rừng
do not repeat it, like the moon emerging from the clouds,
không tái phạm như trăng khỏi mây mù
shining throughout the
chiếu sáng khắp thế
world—that is, those who
gian đó là người
never repeat it again. Before, they may
mà không bao giờ tái phạm nữa Lúc trước
have repeated the offense, but they
thì có tái phạm
know how to repent and correct their mistakes, and then they do
biết sám hối rồi Sửa lỗi lúc sau thì
not repeat them again.
không tái phạm nữa đấy thì là những
These are the people the Buddha is likened to. The Buddha is likened to the
người này Đức Phật được ví như là mặt
moon emerging from the darkness. In
trăng ra khỏi mê mù phần kinh Bát Đại
this Sutra of the Eight Great Enlightenment, through the sutra of the Buddha saving
Nhân Giác này qua bài
a greedy monk who abandoned the
kinh phật độ một vị Sa Môn tham của bỏ
path, we must contemplate how
đạo này chúng ta phải quán chiếu về tài
wealth is subject to the impermanence of this world.
sản nó sẽ chịu sự vô thường của thế gian
Yesterday, we contemplated
Thế hôm trước chúng ta đã quán chiếu về
birth, existence, change, and death.  Birth, existence, decay,
sinh trụ dị diệt rồi sinh trụ hoại diệt
and destruction, then creation, existence, decay, and emptiness. Then birth, aging,
rồi thành trụ hoại không Rồi sinh già
sickness, and death. Today we will contemplate that
bệnh chết rồi Hôm nay chúng ta quán qua
a little more. Then today
lại cái đó một chút nữa thế rồi Hôm nay
we will contemplate the worldly possessions and
chúng ta quán Tiếp tới cái của cải và
happiness, which are
hạnh phúc thế gian này nó chịu sự chi
governed by karmic forces. We will
phối của nghiệp lực và chúng ta quán sát
observe what we have experienced from the past until now, how the
xem từ trước tới nay mình đã chịu sự vô
impermanence of karma has caused
thường của nghiệp lực những gì mà khiến
us to change, how good things
cho mình bị thay đổi những điều tốt đẹp
have
trở nên tan
crumbled. Let's see who has experienced
vỡ nhá thì xem xem là ai đã từng bị như
this. Of course, in life, we may
thế đương nhiên là trong đời người chỉ
not always contemplate it, but we do
không quán chiếu thôi chứ quán chiếu thì
a lot, right? For example, when we were
nhiều lắm phải không cái lúc trước đang
studying, diligently,
đi học phải không đang chăm chỉ học hành
then things changed. We were in
thế rồi Cái đó nó thay đổi không còn
love, passionate about
chăm chỉ nữa phải không đang yêu thương
a particular profession, then
đang thích một cái nghề này đến nghiệp
karma changed us, and we switched to another profession.
lực nó thay đổi lại đi sáng nghề khác
Many people learn and do something
rất là nhiều người học Đằng làm một việc
different, right? It's not according to our own will. We
khác phải không đâu theo ý mình đâu đấy
experience it, that's the
để cho mình trải nghiệm được đó là sự
truth. We are governed by impermanence from
thật Mình chịu sự chi phối của Vô
karma, that's the truth. Let's
Thường từ nghiệp lực là sự thật để mình
affirm that the rest of our lives
khẳng định rằng chuỗi đời còn lại của
won't be like this. Either
mình nó chưa phải là thế này đâu một là
it will rise or it will fall. We
nó nên hai là nó xuống chúng ta quán
contemplate the impermanence of karma...
chiếu cái sự vô thường của nghiệp lực để
We suffer less from pain and distress
chúng ta bớt bị gì Bị khổ đau phiền não
when karmic forces control us so much.
khi nghiệp lực nó chi phối mình rất là
They control our health,
nhiều nó chi phối mình về sức khỏe về ái
love, possessions, and even
tình về tài sản và thứ nữa nó còn cả cái
our minds and preferences.
tâm cái sở thích của mình nữa nó bị thay
Karma changes many people; their
đổi do nghiệp có nhiều người cái nghiệp
negative karma makes them not want to work
ác quá tự nhiên lại không thích đi làm
anymore, right? They don't want to work anymore, they have
nữa phải không không thích đi làm nữa có
negative thoughts – that's karma.
cái tư duy tiêu cực đấy là nghiệp lực
So, the second meditation topic of the
đấy Thế thì cái đề mục quán thứ hai của
third day of cycle B is to
ngày thứ ba của chu kỳ B này chúng ta sẽ
contemplate the
quán chiếu về cái
suffering we ourselves
sự khổ của chính chúng ta sẽ phải gặp đã
encounter due to the impermanence of life, which is
gặp bởi sự vô thường của đời sống chúng
controlled by karmic forces. That's
ta do nghiệp lực nó chi phối nhé Đấy sự
impermanence. And we continue to contemplate that
vô thường như vậy và chúng ta quán chiếu
we enter
tiếp là chúng ta đi vào trong Luân Hồi
this cycle of rebirth, from one life to the next, because
này cứ hết đời này đến kiếp kia là do
we have the desire for
chúng ta Khởi cái tâm mong cầu hạnh phúc
worldly happiness. As long as we desire
thế gian chúng ta cứ mong cầu hạnh phúc
worldly happiness, we remain in the
thế gian thì chúng ta còn phải ở trong
world, right? We are still attached to worldly things and
thế gian phải không Nó còn ái mà cứ phải
cannot escape.
ở trong thế gian không thể ra được Thế
From there, we think about reducing
từ đó chúng ta tư duy để chúng ta giảm
this desire so that
cái tâm mong cầu này đi nó không Cường
it is no longer strong and prosperous.  So when
Thịnh nữa nó không Cường Thịnh Thì khi
impermanence comes to us,
mọi sự vô thường đến với chúng ta chúng
we will be at ease because we have attained enlightenment.
ta sẽ nhẹ nhàng Vì chúng ta giác ngộ
For those
được mà phải không còn đối với những
who have renounced the world, they will completely sever the
người xuất gia thì sẽ đoạn diệt hẳn cái
desire for worldly happiness because
tâm mong cầu hạnh phúc thế gian ấ bởi vì
it is impermanent. Relying on
nó là vô thường cứ nương tựa vào sự vô
impermanence leads to suffering. It's like
thường là phải chịu khổ đau nó giống như
someone walking on the sea.
là một người đi trên biển đấy Các quý
If you stand on a patch of foam
đạo hữu á mà đứng ở trên cái đám bọt
that freezes into a mass of foam,
nước nó kết Đông vào thành một đám bọt
or on an iceberg,
nước hay là đứng trên cái tảng băng ấ
the iceberg is impermanent.
cái tảng băng thì nó vô thường mà thế
Therefore, if we are in the middle of the sea and
cho nên nếu chúng ta đi ở giữ biển mà
stand on an iceberg,
chúng ta đứng lên trên cái tảng băng thì
we certainly cannot
đương nhiên là chúng ta không thể bảo
preserve our lives; we cannot live
toàn mạng sống được không thể sống lâu
long on that iceberg. So,
dài trên cái tảng băng ấy được thế cho
if we still harbor the
nên nếu như chúng ta còn Khởi cái tâm
desire for worldly happiness,
mong cầu hạnh phúc ở thế gian thì chúng
we will still be subject to the influence
ta còn phải chịu sự chi phối của
of karma, and karma is
gì của nghiệp lực mà nghiệp lực thì là
impermanent, so we will suffer.
gì vô thường cho nên phải đau khổ thế
Therefore, this next practice
thì cái điều quán Tiếp này của chúng ta
is to reduce the desire for
là giảm trừ được tâm tham cầu hạnh phúc
worldly happiness. For those who have renounced the world, they
ở thế gian thì giảm trừ nó đi còn đối
must completely sever
với nhng người xuất gia thì phải đoạn
the desire for it.  We seek worldly happiness
tuyệt với cái tâm tham cầu hạnh phúc thế
because there is no happiness
gian bởi vì thế gian không có hạnh phúc
in this world. The world relies entirely on
vì thế gian toàn nương tựa vào các điều
impermanent things; there is no
vô thường thôi chứ không có gì là hạnh
happiness in it—possessions, health, fame, the body, children—everything is
phúc cả tài sản này sức khỏe Này danh
impermanent. And
tật các thứ đấy nó đều là vô thường mà
then there's the suffering of fame itself. We
thế rồi cái danh vọng nó cũng khổ cái
don't even need to talk
chỗ thế này nữa C chưa cần phải nói gì
about high fame. As parents,
đến cái danh vọng cao đâu làm cha làm mẹ
from the beginning, our children are very precious and
từ đầu thì con cái nó rất là quý là kính
loving, right? But when they get married and
yêu mình phải không đến khi nó lấy vợ
look down on us, when they have spouses, even the reputation
rồi nó coi thường mình nó lấy chồng rồi
of being a
nó coi thường mình thế là cái danh làm
parent becomes impermanent, right?
cha làm mẹ cũng bị vô thường đấy phải
They no longer cherish us. Is
không nó không yêu quý mình nữa rồi Thế
n't that suffering? When they are young, we give them everything, showering
có khổ không Lúc bé thì nhất con gì nhất
them with
rời cái gì cũng phải dành cho con hết
love and affection. When they grow up, they get
yêu thương hết n lớn lên nó phải đi lấy
married, and they love their spouses, not their
vợ lấy chồng thì nó phải yêu vợ yêu
parents. That's when we
chồng đ chứ ai nó yêu bố mẹ mới thế là
suffer because of our reliance on the
bị khổ ngay về cái sự nương tựa vào cái
impermanent happiness of this world.
hạnh phúc vô thường ở thế gian này rồi
Even the smallest reputation, the
phải không trên cái danh dù cái danh nhỏ
reputation of being a parent, is a source of suffering,
nhất là danh làm cha làm mẹ cũng khổ
not to mention unfilial children.  It's very
chưa nói đến con bất hiếu nữa thì rất
painful, isn't it? It's very painful. That's why
khổ phải không rất là khổ thế cho nên là
we
chúng ta ở đây
see
là thấy rõ
clearly that happiness in this world is
được cái Hạnh Phúc Ở thế gian này nó
governed by karma, and
chịu sự chi phối của nghiệp lực mà
that karma is impermanence.
nghiệp lực đó chính là sự vô thường cho
Therefore, we should reduce our
nên nó rất là khổ nên chúng ta giảm trừ
desire for worldly happiness and
tâm mong cầu hạnh phúc thế gian và chúng
contemplate all the things around us.
ta tư duy đến tất cả những việc xung
In our happiness, we
ta trong cái hạnh phúc của mình nó có
can face it to lessen our suffering and afflictions.
thể vô thường bất cứ lúc nào và chúng ta
And we affirm that
Phiền não nhé và chúng ta khẳng định lời
the Buddha's teachings are true: if you have
Đức Phật dạy là đúng nếu mà tham muốn
many desires, you will suffer. If you have a lot of possessions,
nhiều thì là khổ rồi Tham nhiều tài sản
when impermanence comes, the suffering will be even greater.
thì đến lúc vô thường đến thì càng gì
Losing a lot of money is the greatest suffering. For example, if I
mất nhiều thì khổ gì Khổ nhiều ví dụ tôi
only have 10,000 and I drop it, I suffer less.
chỉ có 10.000 tôi đánh rơi thì tôi cũng
But if I have billions and lose everything, wouldn't that be very painful? But if I have 10,000 and lose it all,
đỡ khổ nhưng giờ có tỷ mất hết nhẵn tỷ
then it's just a
hẳn 10.000 rồi thì chỉ thôi thế là mất
loss of 10,000. The suffering is much lighter, very
mất 10.000 rồi cái khổ nó nhẹ không rất
lighter. But if I have 1 billion and lose it, would
nhẹ nhưng giờ có 1 tỷ mà mất cái thì có
n't that be painful? Even if two people
khổ không khổ Tuy rằng hai người cùng
lose all their possessions...  Those who have
mất sạch tài sản những cái người có
10,000 and lose it all don't
10.000 người ta mất sạch người ta không
suffer. Those who have trillions, for
khổ những cái người có đến nghìn tỷ
example, and lose everything, not a single penny left,
chẳng hạn h mất hết không còn một đồng
do they suffer? They suffer a lot, but they
nào có khổ không khổ lắm nhưng cái người
might commit suicide. But someone who loses
đấy thì có thể tự tử chứ cái người mất
10,000, who loses all 10,000, won't commit
10.000 có 10.000 mất cả 10.000 không đi
suicide, right? So,
tự tử đâu phải không đấy cho nên là có
the more you have, the more you suffer. But here
càng nhiều thì càng khổ thế nhưng đây là
I'm talking about the saying, "Greed
mình nói ở cái câu là tham muốn thôi
is suffering." That means if
tham muốn là khổ tức là nếu như chồng
your husband is like this, then just accept it. But if you're as greedy
mình như thế này thì thôi Bằng Lòng Đi
as the neighbor, the
nh cứ tham như cái ông hàng xóm cơ ông h
neighbor drives a car and
xóm ông đi coi như là đi ô tô ông làm
makes a lot of money, while your husband just works as a
được nhiều tiền còn chồng mình thì sáng
construction worker and only earns a little. Just go home and
đi thợ xây chỉ được ngần lấy tiền Thôi
sleep with your husband. Living
về mình ngủ với chồng mình Ha ăn ở đời
your life like this, constantly scolding
sống nhà mình như suốt ngày chửi chồng
your husband, look at the neighbor, isn't that
mình ông nhìn hàng xóm mà xem thế có
suffering? You only think about
phải khổ không mình chỉ biết được nhà
your own house, you keep wanting to look at the neighbor, that
mình thôi cứ đòi nhìn sang hàng xóm đấy
's your blessing, that's your karma, that's all, right?
là phúc là nghiệp của mình nó chỉ có thế
Looking at the neighbor
thôi phải không cứ nhìn sang hàng xóm
and coveting their situation is suffering.
tham cái cảnh của hàng xóm là khổ nhá
I affirm this is something
thì khẳng định cái điều này là điều
we all understand.  We need to realize that
chúng ta cần phải giác ngộ cái điều tham
excessive desire leads to suffering. This
muốn nhiều là khổ đây này
is something we need to
là cái điều chúng ta cần phải giác
understand. We only know how to live in the
ngộ chúng ta chỉ biết sống trong hiện
present moment. A clear, mindful contemplation is what leads to this.
tại thôi đấy tâm chiếu bàn quán mới nói
For example, someone might say, "I love you for the rest of my
ví dụ đấy nói là anh yêu em suốt cuộc
life." We hear it, we believe it immediately, and
đời này Thế là mình nghe mình tin ngay
we crave possession and ownership. But
mình tham muốn chiếm hữu sở hữu nó ngay
in about three years,
đến khoảng 3 năm
they might have fallen in love with someone else. At
nữa người ta đã yêu người khác mất thì
that point, we can no longer live in the
lúc bấy giờ mình không sống được trong
present. We'll spend all day thinking about
hiện tại nữa mình cứ suốt ngày nghĩ lại
the past. "Why did you say you loved me
cái quá khứ đấy sao ông bảo ông yêu tôi
the most? You're a liar. You're this kind of person, that kind of person."
nhất l ông là người giả dối Ông là người
But in reality,
thế này thế kia nhưng mình thực chất ra
he doesn't even know
là ông cũng còn không biết ông Ngày mai
what he'll think tomorrow. He only says it at that
ông nghĩ gì chên Ông chỉ nói trong cái
moment. Do you think it's
lúc đấy thôi chứ các đại Hữu có thấy
true? And what about three years from now?
đúng không chứ lại còn 3 năm nữa thì làm
How can he know what his heart will be
sao mà ông ấy biết được cái tâm ông sẽ
like then? He only knows that in the
thế nào phải không Ông chỉ biết trong
present moment, he loves me the most. Whether he'll still love me in
giây phút hiện tại là ông yêu mình nhất
three years is unknown. At
3 năm nữa có yêu không thì không biết
that point, he might say it, but it's just a matter of
được Lúc đấy thì nói thì nói vậy TH là
loving for life. Right now, I'm thinking
yêu suốt đời thôi chứ ngay Tôi đang nghĩ
this way, and in a little while, I do
thế này một tí nữa thôi tôi cũng còn
n't even know what I'm thinking.
chưa biết tôi nghĩ cái gì
How can I know about
thì làm sao mà tôi biết được đến những
love then?  Throughout our lives, isn't that right,
yêu suốt được cả cuộc đời phải không các
dear fellow practitioners? We must understand
quý đạo hữu đấy chúng ta phải hiểu rõ
this clearly. That is enlightenment. We
cái điều này Đấy là một sự giác ngộ đấy
need to be enlightened. We need to realize that
cần phải giác ngộ chúng ta cần giác ngộ
our minds are impermanent, the minds of others are
tâm mình có vô thường tâm người khác vô
impermanent, wealth is impermanent, happiness is
thường của cải là vô thường hạnh phúc là
impermanent. If we keep desiring and craving, things will just stay that way,
vô thường Nếu chúng ta cứ tham muốn cứ
they will
tham nó là nó cứ phải như thế cơ nó
never change, and we will
không bao giờ thay đổi thì chúng ta sẽ
suffer. So, excessive desire leads to
khổ nhá Cho nên là tham muốn nhiều là
suffering. Therefore, we must always live
khổ cho nên chúng ta luôn luôn phải sống
in the present, be content with the present, and
trong hiện tại bằng lòng với hiện tại và
rise from the present. That is, from
vươn lên từ hiện tại tức là từ hiện tại
our present, we rise
của mình mình vươn lên nhưng vươn nên đi
to a point where we plan for tomorrow, doing
đến cái chỗ tính toán ngày mai làm ăn
business very carefully. If tomorrow it all falls
làm ăn thế này tính rất kỹ rồi Mai nó đổ
apart, what will we do? We have to live with
vỡ thì lại làm sao thì lại phải sống với
that failure, and then rise again.
cái đổ vỡ đấy rồi lại gì lại vươn lên
But if we cannot live
thế chứ còn nếu như chúng ta không sống
in the present and we are always
được với hiện tại mà chúng ta luôn luôn
desiring, we will suffer greatly. It's
tham muốn thì chúng ta rất là đau khổ th
like sitting at a table and
không đấy giống như là vào ngồi ở bàn ăn
only having enough money to buy rice and vegetables,
này mình chỉ có tiền mua cơm ăn với rau
but the person next to you is eating
thôi nhưng bên cạnh người ta ăn nào là
delicacies. You sit there not
sơn hào hải vị thì mình ngồi mình không
eating, you just keep looking at the person next to you.
ăn mình cứ nhìn sang cái ông bên cạnh
The moment of happiness
thôi thì ngay cái giây phút hạnh phúc
is being with someone, eating
của mình ở bên cạnh là ăn cộng với rau
delicious boiled vegetables, and you don't even know or
luộc ngon thế nào cũng còn không biết
feel it anymore,
được nữa không cảm nhận được nữa phải
right? Because your mind craves that food, that other
không vì tâm mình tham muốn cái đồ ăn
food, and you can't
bên kia đồ ăn kia thì mình không được
taste it, and you can't even enjoy the taste
lếm vị mà mình lại không được ăn cái vị
of what you're eating,
của chính mình đang được ăn mình cũng
right, dear fellow
không được hưởng phải không các quý đạo
practitioners? So much craving is suffering, is
hữu đấy tham muốn nhiều đúng có là khổ
n't it? But if we know how to live in the
không thế nhưng mình biết sống trong
present moment, we suffer less. On
Hiện tại thì mình bớt khổ nha ngày thứ
Wednesday, we will contemplate the first topic: we
tư thì chúng ta sẽ quán chiếu đề mục thứ
need to keep the precepts to
nhất là tại g cần phải giữ giới để giảm
reduce suffering in this present life
bớt các sự khổ trong cái kiếp hiện tại
and in the
và trong các
next cycles of birth and death. That is,
kiếp sinh tử luân hồi tiếp theo tức là
we must know how to keep the
chúng ta phải biết giữ giới để trong
precepts so that in the present moment we reduce our desires. Desire
hiện tại chúng ta bớt đi những cái tham
here isn't about wanting to
tham cầu ở đây thì không phải là tham
develop or get rich; desire is about
triển mình làm giàu tham cầu là tham
always seeing what others have and
luôn luôn nhìn thấy cái của người khác
wanting what others have. For example,
đòi tham của người khác cơ nhé ví dụ như
you may not have
là khả năng của mình không có tài năng
any talent, but even working your hardest, you only earn about 10
gì đi làm hết cỡ chỉ được khoảng 10
million a month. But you
triệu một tháng thôi Thế nhưng mà luôn
always see that person, who is also
luôn Nhìn cái ông đấy cũng là cùng một
in the same profession...
trong cái nghề nghiệp của mình thôi
People who earn hundreds of millions are constantly
người ta kiếm được trăm triệu suốt ngày
demanding to know how to earn hundreds of
đòi là làm sao phải kiếm được ra trăm
millions like him, but
triệu giống của ông ấy cơ nhưng mà không
nobody hires you to pay them
ai ta thuê mình để người ta trả mình
hundreds of millions, right? Nobody hires you
trăm triệu đúng không Không ai thuê như
to pay you hundreds of millions. So, from
thế để trả mình trăm triệu cả Thế thì từ
that greed, you'll start
cái việc tham cầu đó thì mình sẽ bị sinh
saying things that aren't right, cursing and scolding,
ra những cái lời nói nó không đúng chửi
right? It's frustrating. For example,
bới mắng nhiếc phải không bực mình ví dụ
because of that greed, if
như là mình vì tham cầu như thế cho nên
you don't achieve your goals, your temperament
mình không đạt được thì tâm tính mình
changes. When you go home, you
trở nên nó thay đổi mình về nhà mình ứng
treat your friends, your wife,
xử đối xử với bạn bè đối xử với lại vợ
your children, your husband with a short-tempered attitude,
con chồng mình nó bằng cái tâm tính cục
speaking without thinking. Isn't that a violation of the precepts, dear fellow
cần ăn nói nó không suy nghĩ thế có phải
practitioners?
là phạm giới không các quý đạo hữu thấy
That's why, at home, we
đúng không nhé Thế cho nên là ở tại gia
need to observe the precepts to reduce suffering
thì cần giữ giới để giảm bớt các sự khổ
in the cycle of reincarnation. If we know how to
trong các Kiếp Luân Hồi chúng ta biết
observe the precepts, we will know how to contemplate and
giữ giới thì chúng ta sẽ biết quán chiếu
think about cause and effect, and live in the
tư duy về nhân quả biết sống trong hiện
present moment. When we become monks or nuns,
tại đến khi nào mà chúng ta xuất gia ấ
we must observe the precepts to end
thì chúng ta phải giữ giới để chấm dứt
the cycle of reincarnation.
cái luân hồi chấm dứt sự luân hồi này
Then, the next object of our contemplation
thế rồi cái đề mục quán tiếp của chúng
is the feeling of shame arising from attachment to the self.
ta là sinh tâm hổ thẹn vì sự chấp ngã
Not listening and not
Không lắng nghe không sám
repenting for past actions
hối từ những cái việc mà đã qua rồi Tức
means we reflect on our past actions, our
là chúng ta quán chiếu những việc đã qua
mistakes, our
của mình những cái lỗi lầm chúng ta
failure to listen to others, our lack of feedback, our failure to
không lắng nghe người khác không lắng
repent and
nghe sự đóng góp ý kiến không sám hối
correct our mistakes so
không sửa đổi cái lỗi lầm của mình để
that we can improve. We
cho mình có thể tốt lên cái đấy chúng ta
must contemplate to see that we are
phải tư duy để chúng ta thấy chúng ta là
ego-attached and we must be ashamed
người chấp ngã và chúng ta phải hổ thẹn
of this ego-attached mind. The next object of contemplation
với cái Tâm chấp Ngã này cái đề mục quán
is to cultivate diligence.
Tiếp theo là chúng ta Khởi lên cái sự
Diligence means: I will
tinh tấn Khởi lên sự tinh tấn là tôi sẽ
listen, I will repent for the mistakes
lắng nghe tôi sẽ sám hối những nỗi lầm
I have made, and I will actively work to
mà tôi mắc phải và tôi sẽ tích cực để
transform these mistakes. So, dear
chuyển hóa cái nỗi lầm này thì các quý đ
friends, let's consider our current situation:
Đạ Hữu chúng ta cứ lấy cái sự việc của
what we are doing, who is around us, and
gì người xung quanh mình là ai thế rồi
what has happened where we are
Những cái việc gì mình đã xảy ra mà mình
attached to our ego, our failure to listen to
chấp ngã bản ngã mình không lắng nghe
others' feedback.
cái sự đóng góp ý kiến của người khác
Each of
bằng việc hiện tại nhá mỗi người chúng
us has relationships
ta đều có các cái quan hệ trong cuộc
in our lives: family, friends,
sống gia đình trong cuộc sống bạn bè
work – that's all we
trong cuộc sống công việc đấy chúng ta
have. And if we are
chỉ có mỗi như thế thôi Mà nếu chúng ta
attached to our ego, we...  If we don't listen,
chấp ngã chúng ta không lắng nghe chúng
we don't know how to repent of past sins, we don't know how to
ta không biết sám hối tội cũ không biết
correct new mistakes. We reflect on
sửa lỗi mới đấy chúng ta quán chiếu
the past and actively
những cái đã qua và chúng ta tích cực
change. For example, in the practice of mindfulness, the
thay đổi ấy Ví dụ như là tâm chiếu Hoàn
first interaction is with
quán có giao tiếp thứ nhất là với người
this person. We start by thinking, "I often
người thứ nhất này mình Khởi nên một cái
interact with
ý là mình hay giao tiếp với cái người
this person. In my interactions with them, am I straightforward or
này Thế mình với họ thì mình thẳng hay
clinging to the ego? What do I not listen to? What do
chấp ngã cái gì mình không lắng nghe họ
I impose on them? What do I not listen to when they point out my faults?
mình đã áp đặt họ cái gì mình không nghe
What do I not correct?
họ chỉ lỗi cho mình cái gì mình không
What actions do I not change?" Then
sửa đổi những cái việc làm nào thế và
we move on to the next object of contemplation. The next time with this person, if they
mình là thế lần sau với cái người này Họ
speak to me, I will try my best to
nói mình Mình sẽ cố gắng mình gì mình
listen. If they keep pointing out my faults,
lắng nghe Nếu họ cứ chỉ lỗi cho mình thì
I will listen to correct them. If we practice this
mình sẽ lắng nghe để mình sửa lỗi đấy
in all relationships and in
thì trong tất cả các mối quan hệ trong
all matters, it will
tất cả các việc chúng ta đều thực hành
ensure that all
như thế thì đảm bảo rằng mọi mối quan hệ
our relationships change. People will
của chúng ta đều thay đổi người ta sẽ
see us as different people. This is
nhìn mình thành người khác luôn
very beneficial for anyone who knows how to
rất là lợi ích cho mình nếu ai biết tư
think and contemplate this, dear fellow
duy và quán chứu điều này các quý Đạo
practitioners. That's why the Buddha taught: if you were
Hữu ạ Thế cho nên Đức Phật dạy n nếu
impulsive before, you will later know how to restrain yourself. That is thanks to the power of mindfulness.  The
trước mà phóng giật sau biết tự cấm ngăn
meditative state shines brightly throughout the
đó nhờ sức niệm định tỏa sáng khắp thế
world, and that is precisely how we
gian và Đó cũng chính là chúng ta thực
practice letting go of this much suffering caused
hành từ bỏ cái sự tham muốn nhiều là khổ
by attachment to the self. This attachment leads to
này đi do chấp ngã cho nên nó tham muốn
excessive desire, a mindful listening, repentance, and
rất nhiều sinh tâm lắng nghe sám hối
non-aggression towards the precepts, and non-
không phóng giật đối với giới không
aggression towards the
phóng giật đối với pháp Lục Hòa đối với
Six Harmonious Principles. In our practice,
pháp Lục Hòa là trong tu tập tất cả mọi
we all must not be agitated, we must not stray
người chúng ta không phóng giật không ra
outside of these Six Harmonious Principles.
khỏi ngoài cái pháp Lục Hòa này làm tất
All our actions and thoughts are within
cả mọi việc suy nghĩ đều trong cái pháp
these Six Harmonious Principles. For all people in the
Lục Hòa này đối với tất cả người ở thế
world, we must keep ourselves within these
gian thì chúng ta phải giữ mình trong
precious precepts. Do you understand? Knowing how to
giới quý đạu Hữu rõ chưa ạ biết lắng
listen and repent is essential to keeping the precepts. Knowing how to listen and
nghe biết sám hối mới giữ được giới biết
repent is essential to practicing the
lắng nghe biết sám hối mới thực hành
Six Harmonious Principles. Otherwise, we
được pháp Lục Hòa Còn nếu không thì
cannot do it. So, if we want to keep the
không làm được Thế chúng ta muốn giữ
precepts, we will avoid the
được giới để chúng ta đỡ phải vào trong
arduous cycle of birth and death.
cái luân hồi sinh tử nhọc nhằn này này
If we haven't
các quý đạo hữu ạ nếu như chúng ta chưa
escaped the
ra ngoài luân hồi được chưa thoát khỏi
cycle of birth and death, we will continue to be trapped
luân hồi thì chúng ta tiếp tục phải đi
in it. But if
Trong luân hồi Thế nhưng nếu như chúng
we know how to contemplate and keep the precepts, we will
ta biết tư duy mà giữ giới thì chúng ta
reduce the hardships
bớt đi gì bớt đi những cái nhọc nhằn
of these cycles of birth and death. That is
trong các cái kiếp sinh tử này Đấy là
for lay people.  We must be
đối với người tại gia chúng ta thì phải
like this, and for those who have renounced the world,
như thế còn đối với người xuất gia thì
we must not be reckless in the
chúng ta không phóng giật trong giới
precepts, not reckless in mindfulness,
không phóng giật trong chính niệm giải
not reckless in the Dharma, then we will
thoát không phóng giật trong pháp thì sẽ
completely sever the suffering of birth and death. That is, there will be
chặt đứt hẳn những cái sinh tử nhọc nhạt
no more birth and death, ending
Tức là không còn sinh tử nữa chấm dứt
suffering. We must not be reckless;
khổ đau n chúng ta không được phóng giật
we must be mindful of
chúng ta phải chánh niệm trên Đức Phật
this Buddha. Through the power of mindfulness, we must live with
này nhờ sức niệm định phải sống với
mindfulness, we must practice meditation.
chánh niệm phải thực hành thiền định đây
Like today, we are practicing Vipassana meditation. This is
như hôm nay chúng ta Thiền Quán đây này
contemplating past events, contemplating
Đấy quán chiếu các việc đã qua quán
present events, giving rise to
việc hiện
new thoughts and new ways of behaving according to the precepts.
cái tư tưởng mới cách ứng xử mới theo
This is called the Four Righteousness. We must prevent
đúng giới đấy gọi là tứ Chánh cần ngăn
evil, eradicate evil, and increase good.
ác diệt ác sinh Thiện tăng trưng Thiện
This is focusing on the Dharma, being mindful in the
đấy là chú tâm trong pháp chánh niệm
Dharma. Dear fellow practitioners, we will
trong pháp các quý đạo hữu thì mình được
benefit. Dear fellow practitioners, in the
lợi ích Kính thưa các quý đạo hữu trong
section of the Eightfold Path,
phần kinh Bát Đại Nhân Giác tham muốn
much desire leads to suffering; all the suffering of birth and death
nhiều là khổ bao sinh tử nhọc nhằn đều
arises from desire. Let's
từ tham dục khởi qua cái phần chúng ta
take a sutra as an example,
lấy một bài kinh làm ví dụ là bài kinh
this sutra, the sutra where the Buddha saved a monk who was greedy for wealth and
này bài kinh kinh phật độ một vị Sa Môn
abandoned the Dharma. It reaffirms
tham của bỏ đạo thì cũng khẳng định lại
once again the Buddha's teaching: "Having
một lần nữa lời của đức Phật dạy trong
many treasures is
bài kinh Phật dạy chứa của báu nhiều
not equal to seeing the
không bằng thấy
Dharma in this world, full of true and precious qualities."  Even the
đạo thế gian đầy chân bảo chất đến tận
highest heavens cannot compare to the path of enlightenment; wealth and luxury cannot
trời cao vẫn không bằng thấy đạo giầu
compare.
sang sánh được nào
If we live
đấy nếu như chúng ta sống đúng
according to the precepts and the Dharma, if we live
giới đúng với lại Pháp hấy chúng ta sống
according to the Four Noble Truths, preventing and eradicating
với đúng pháp Tứ Chánh cần ngăn ác diệt
evil, then we will achieve enlightenment. If
ác thì chúng ta thành tựu được giới
we know how to listen and correct
chúng ta biết lắng nghe sửa đổi nỗi lầm
our mistakes, we will reduce the
của mình để chúng ta bớt đi những cái
hardships in the cycle of birth and
nhọc nhằn trong các kiếp sinh tử người
death. Those who have renounced the world are the same; they do not act impulsively, they strive to uphold the precepts and practice diligently to completely end this cycle of birth and death.
cái luân hồi sinh tử nhọc Nhàn này đi sư
As the master has taught, no matter
phụ cũng đã dạy của cải danh vọng tích
how much wealth and fame are accumulated, at the time of death, they will all be left behind in this
lũy bao nhiêu Đến Lúc lâm trung cũng để
life; we cannot take them with us. But
lại đời này không mang theo được nhưng
morality and wisdom will continue into the
đạo đức và trí tuệ sẽ tiếp tục đi sang
next life; that is the true wealth that will never be lost.
kiếp sau đó mới là tài sản không bao giờ
The master has taught us this from the words
mất đấy sư phụ đã dạy chúng ta từ lời
of the Buddha. Therefore, we
của Đức Phật là như vậy cho nên chúng ta
know that worldly wealth and all
biết rằng của cải Thế gian tất cả hạnh
worldly happiness are subject to the influence
phúc thế gian nó đều chịu sự chi phối
of the world and karma, all subject to impermanence.
của thế gian của nghiệp lực đều bị sự
Therefore,
chi phối của Vô Thường thấy cho nên
we should not be greedy or desire
chúng ta không nên tham cầu mong muốn
too much, but we should
quá nhiều mà chúng ta làm sao đó chỉ
live with what is within our own cause and effect, be
sống với cái gì trong nhân quả của chính
content with it, and strive positively to move forward.
mình bằng lòng với nó và lỗ lực tích cực
May
đi lên để chúng ta chuyển hóa bớt những
our suffering lessen. May
cái khổ đau của chúng ta chúc các quý
our esteemed fellow practitioners have
đạo hữu chúng ta có những buổi ngồi
fruitful meditation sessions, enabling them to
thiền đạt được kết quả để cho mình phát
cultivate the power of diligence, increase their
sinh được cái năng lực tinh tấn tăng
Supreme Mind, increase their Supreme Wisdom, and increase their moral
Thượng Tâm Tăng thượng Trí và tăng
conduct. Namo Buddha Shakyamuni.
thượng giới nam mô phật bổn sư Thích Ca
[Music]
[âm nhạc]
m I
m I
K
K
[Music]
[âm nhạc]
ch
ch